     5. Психология как наука. Предмет психологии на различных этапах развития научного знания. Проблема предмета психологии в современной отечественной науке.    
     Психология как наука имеет долгую предысторию, но короткую историю. Слово «психология» впервые появилось лишь в 18 веке в трудах немецкого философа Христиана Вольфа. Оно образовано из двух греческих слов: «psyche» - душа, logos – наука, учение. Таким образом, психология – это наука о душе. Но возникает вопрос о том, что понимать под словом «душа»? Иными словами, возникает проблема, связанная с определением предмета психологии.
     Рассмотрим, каким образом развивались представления о предмете психологии.
     На первом этапе (в античности) психология определялась как наука о душе. Первые психологические воззрения связаны с религиозными представлениями. Так, Платон полагал, что душа нематериальна, в то время как Аристотель считал, что душа – функция тела, двигатель, позволяющий живому существу реализовать свой потенциал.
     Душа как предмет психологии признавалась всеми исследователями до начала XVIII века, до того, как сложились основные представления, а затем и первая система психологии современного типа. Душа считалась причиной всех процессов в теле, включая и собственно "душевные движения".
     Представления о душе были и идеалистическими и материалистическими. Попытки объяснения души, становление и развитие научных взглядов на сущность психики связаны с решением основного вопроса философии: соотношением материи и сознания. От Аристотеля и Платона берут истоки два философских направления: идеалистическое и материалистическое. Идеалистическая философия рассматривает существование особого духовного начала, независимого от материи, психическая деятельность понимается как проявление бесплотной и бессмертной души. Представления о человеке, состоящем из нематериальной души, управляющей материальным организмом, - это дуалистическая концепция (от лат dua - два). Представления философов-материалистов основываются на том, что восприятия, мысли, чувства человека являются результатом жизнедеятельности нервных клеток головного мозга, который представляет собой дну из составных частей организма – это монистическая концепция души (mono - один).
     Наиболее интересной работой этого этапа является трактат Р. Декарта "Страсти души".
     На втором этапе (с 17 века) предметом психологического познания становится сознание. Это мысли, желания, чувства, воспоминания, известные каждому по личному опыту. Основоположником такого понимания можно считать Джона Локка, который считал, что, в отличие от души, явления сознания суть не нечто предполагаемое, а фактически данное, и в этом смысле такие же бесспорные факты внутреннего опыта, какими являются факты внешнего опыта, изучаемые прочими науками. К достижениям данного этапа можно отнести следующие. Р. Декартом были определены понятия рефлекса и сознания; Дж. Локк, предложив атомистический анализ сознания, показал, что психические явления могут быть доведены до первичных. Г. Гоббс и Д. Гартли выдвинули детерминистское представление об ассоциациях, лежащих в основе функционирования психики. Авторами идеи социального опосредования психики явились П. Гольбах и К. Гельвеций.
     В середине 19 в. психология складывается как научная дисциплина, которая приобретает экспериментальный характер. Первой лабораторией экспериментальной психологии была лаборатория Вильгельма Вундта при Лейпцигском университете (1878). Уникальным предметом психологии, согласно Вундту, становится непосредственный опыт субъекта, постигаемый путем самонаблюдения, интроспекции. Вскоре подобная лаборатория была организована в России И.М. Сеченовым. В становлении психологии как науки значительную роль сыграло создание бельгийским математиком А. Кетле математической статистики, которая стала математическим аппаратом психологии. Прикладной аспект психологии обеспечило создание в Лондоне Ф. Гальтоном лаборатории дифференциальной психологии.
     Однако в начале 20 века наблюдается кризис интроспективной психологии: она не могла разрабатывать средства, позволяющие контролировать поведение человека, повышать производительность труда, определять профессиональные способности. Попытки преодолеть возникший кризис привели к тому, что появились различные школы психологии, которые давали разные определения её предмета.
     Одним из направлений выхода из кризиса стала глубинная психология, которая берёт начало в психоанализе З. Фрейда. Она сохранила метод интроспекции, применив его к исследованию неосознаваемых явлений. Согласно взглядам Фрейда, сфера психического включает в себя сознательное, предсознательное и бессознательное. Причины личностных проблем З.Фрейд искал в раннем опыте человека.
     Под влиянием идей И.П. Павлова французский психолог Пьерон разрабатывает объективную психологию, выдвигая тезис о том, что живые существа имеют два фундаментальные свойства: способность ощущать и способность действовать, контактировать с окружающей средой. В соответствии с этим психика и действие неотделимы друг от друга, следовательно, психику можно изучать объективными методами.
     Следующей реакцией на кризисное состояние психологии сознания явилось на третьем этапе появление и развитие бихевиоризма. Психология стала изучать то, что доступно непосредственному наблюдению. Исходя из этого предметом бихевиоризма, или "поведенческой психологии", явилось поведение. По мнению бихевиористов, зная силу действующих раздражителей и учитывая прошлый опыт "испытуемого", можно исследовать процессы научения, образования новых форм поведения, не вникая в его физиологические механизмы.
     Американский психолог Дж. Уотсон на основании исследований И. П. Павлова сделал вывод, что сознание не играет никакой роли в научении. Новые формы поведения следует рассматривать как условные рефлексы. В основе их лежит несколько врожденных, или безусловных, рефлексов.
     На четвёртом, современном этапе предметом так называемой рефлективной («марксистской») психологии (основанной на принципе детерминизма и теории отражения) становится психика – особая внутренняя реальность, субъективное отражение объективного мира. Отметим, что отражением называется способность отвечать на внешнее воздействие в соответствии с характером воздействия и сохранять элементы структуры воздействующего объекта.
     Благодаря психическому отражению обеспечиваются многообразные связи организма со средой. Присущее живым существам взаимодействие с окружающей средой, опосредствованное их внешней (двигательной) и внутренней (психической) активностью называется поведением.
     Наиболее популярной в настоящее время школой является когнитивная психология. Предметом психологии в ней считаются процессы переработки человеком информации и реализация поведения на базе когнитивных процессов. Начало когнитивной психологии положила генетическая психология . Пиаже и гештальтпсихология (развивалась с 30-х годов ХХ века).
     Если обобщить все существующие взгляды на предмет психологии, то можно прийти к выводу о том, что предметом психологии является психика человека и животных, основные законы её формирования и функционирования.
     Психика представляет собой следующую совокупность психических явлений:
     * психические процессы, обеспечивающие первичное отражение и осознание человеком окружающей действительности (познавательные: ощущение, восприятие, память, мышление, воображение, речь; эмоциональные, волевые);
     * психические свойства – наиболее устойчивые и постоянно проявляющиеся особенности личности (темперамент, характер, способности, направленность);
     * психические состояния – определённый уровень работоспособности и качества функционирования психики человека, характерный для неё в каждый отдельный момент времени (активность, усталость, апатия и т.д.);
     * психические образования – психические явления, формирующиеся в процессе приобретения человеком жизненного и профессионального опыта, в содержание которых входит особое сочетание знаний, навыков и умений;
     * социально – психологические явления и процессы – психические феномены, обусловленные взаимодействием, взаимовлиянием и общением людей, их принадлежностью к определённым общностям.
     Иными словами, предмет научного изучения в психологии составляют:
     * конкретные факты психической жизни;
     * закономерности психики;
     * механизмы психической деятельности.
     Итак, психология – наука о фактах, закономерностях и механизмах психики.
     3. Задачи психологии:
     * научиться понимать сущность явлений и их закономерности;
     * научиться управлять ими;
     * использовать полученные знания в системе образования, в управлении, на производстве с целью повышения эффективности различных отраслей практики;
     * быть теоретической основой деятельности психологической службы.
     В сфере образования психологические знания необходимы для понимания и изучения развития психики ребёнка; для изучения и определения психологических условий всестороннего развития личности; для выработки психолого-педагогических рекомендаций по совершенствованию учебно-воспитательной работы; для создания условий для развития и совершенствования личности педагога.
     4. Место психологии в системе наук. Психология является интегратором большинства научных дисциплин. Она взаимосвязана:
     - с естественными науками (физиологией, биологией, анатомией). Психологу необходимо знать, на какие физиологические механизмы опираются сложные формы психической деятельности. Без знания общих биологических принципов существования и приспособления невозможно понять сложные формы психической деятельности человека;
     - с общественными науками (историей, экономикой, юриспруденцией, социологией, искусствоведением). В этих науках важен учёт психологических факторов, в то же время психология учитывает данные, полученные в этих науках.
     Особенно важна связь психологии с педагогикой. По мнению К.Д. Ушинского, чтобы «всесторонне воспитать человека, его надо всесторонне изучить». Если педагогика не опирается на знание психологических явлений, то она превращается в набор педагогических советов и рецептов. Без знания психологии невозможна грамотная разработка содержания образования, подбор наиболее эффективных методов и приёмов обучения и воспитания.
     Методологическим фундаментом для психологии является философия. Она определяет мировоззрение учёного и выбор им стратегии научного исследования.
     Итак, современная психология находится на стыке наук, занимая промежуточное положение между философскими, естественными и социальными науками.
     5. Классификация отраслей психологии. Современная психология представляет собой разветвлённую систему научных дисциплин. В ней выделяют много отраслей, которые представляют собой относительно независимые направления научных исследований.
     Фундаментальная отрасль (общая психология) экспериментально и теоретически разрабатывает основные психологические проблемы, исследует наиболее общие закономерности психической деятельности взрослого нормального человека. Содержанием общей психологии являются основные принципы науки, её методы, система понятий, обобщённая и абстрагированная на основе исследований, проведённых в различных отраслях психологии. Общая психология исследует индивида, выделяя в нём познавательные процессы и личность.
     Специальные отрасли выделяют вопросы, представляющие интерес для познания одной или нескольких групп явлений. В основу их классификации можно положить такие критерии, как:
     - различные виды человеческой деятельности: психология труда, педагогическая психология, медицинская психология, психология рекламы, психология спорта и т.д.;
     - психологические аспекты развития:
     генетическая психология изучает наследственные механизмы психики и поведения; сравнительная психология занимается сопоставлением психики животных и человека;
     возрастная психология описывает индивидуальные различия людей, процесс их формирования по возрастам, а также изменения, происходящие при переходе из одного возраста в другой;
     психодиагностика рассматривает проблемы психологической оценки уровня развития детей и их дифференциации;
     дифференциальная психология описывает индивидуальные различия между людьми;
     - психологические аспекты отношений личности и общества: социальная психология изучает человеческие взаимоотношения, явления, возникающие в процессе взаимодействия и общения людей в различных группах.
     Прикладными называют отрасли науки, достижения которых используются на практике. Среди психологов прикладных отраслей одни занимаются проблемами отдельных людей, другие решают проблемы в области образования, третьи создают программы для привлечения внимания людей к различным общественным мероприятиям.
     1. Методология и методы психологии. Требования к методам психологических исследований: валидность, надежность, репрезентативность.
     Современная психология, как и любая другая наука, имеет собственную методологию – учение о принципах построения, формах и способах научного познания, а также сама система принципов и способов организации, построения теоретической и практической деятельности. Методология учит, как необходимо действовать учёному или практику, чтобы получить достоверные результаты.
     Выделяют три уровня методологии.
     * Закон (общая методология). На данном уровне действуют законы, которые формулирует философия.
     * Принцип (частная методология). На этом уровне действуют принципы, используемые в данной области научного знания. Для психологии основными принципами выступают:
     - принцип детерминизма. Всякое явление имеет причину, всякое психологическое исследование является поиском причины;
     - принцип единства сознания, деятельности и общения. Не может быть деятельности без сознания и сознания без деятельности. Сознание и все психические свойства человека проявляются и формируются в деятельности и общении с другими людьми;
     - генетический принцип (принцип развития). Все психические явления рассматриваются как постоянно развивающиеся и изменяющиеся. Охарактеризовать психическое явление можно лишь тогда, если выясним его характерные особенности в данный момент, историю его возникновения и перспективы развития;
     - принцип личностного подхода;
     - принцип системного подхода. Системный подход предполагает, что предмет, объект и средства изучения являются сложной системой.
     * Метод (частная методология). На этом уровне осуществляется сбор и использование психологической информации.
     Методы психологии – это способы изучения психических явлений и психической деятельности. Методика – приём целесообразного проведения какой-либо работы. Психология использует целую систему методов и методик.
     К методам психологической науки предъявляются следующие основные требования.
     Валидность – качество метода, показывающее, в какой степени он измеряет то, для измерения чего он предназначен.
     Надёжность – качество метода исследований, позволяющее получить одни и те же результаты при повторном или многократном его использовании.
     Репрезентативность характеризует способность выборки испытуемых быть представительной, т.е. достаточно точно отражать характеристики того контингента испытуемых, который обследуется.
     2 Классификация методов: эмпирические, организационные, обработки данных, коррекции. В психологии весь набор методов можно разделить на четыре большие группы:
     * эмпирические методы;
     * организационные методы;
     * методы обработки данных;
     * методы психологического воздействия.
     К эмпирическим методам (методам сбора информации) относят наблюдение и самонаблюдение, эксперимент, методы опроса (беседа, интервью, анкетирование), психодиагностические методы (тесты), анализ продуктов деятельности, моделирование.
     Самонаблюдение (интроспекция) долгое время было в психологии единственным методом. Считалось, что сознание познаётся иначе, чем внешний мир, познаваемый при помощи органов чувств, и лишь сам человек может судить о том, что происходит в его внутреннем мире (Дж.Локк, Р.Декарт, В.Вундт). Однако данный метод имеет ряд недостатков. Так, далеко не все психические процессы мы можем наблюдать (например, есть неосознаваемые психические процессы). Используя самонаблюдение, трудно быть объективным; кроме того, владея терминологией науки, испытуемый не может адекватно описать своё состояние. В настоящее время субъективный метод (интроспекция) используется в медицине, в космонавтике.
     Наблюдение – это последовательное и целенаправленное восприятие психических явлений с целью изучения их изменений при определённых обстоятельствах. Необходимыми условиями для проведения наблюдения являются: чёткий план наблюдения, фиксация результатов наблюдения, выдвижение гипотезы, объясняющей наблюдаемые явления, проверка гипотезы в последующих наблюдениях. Процедура наблюдения включает следующие этапы:
     * определение цели и задач (для чего? с какой целью?),
     * выбор объекта, предмета и ситуации (что наблюдать?),
     * выбор способа наблюдения, наименее влияющего на исследуемый объект и в наибольшей степени обеспечивающего сбор необходимой информации (как наблюдать?),
     * выбор способов регистрации наблюдаемого (как вести записи?),
     * обработка и интерпретация полученной информации (каков результат?).
     Можно выделить следующие виды наблюдения: внешнее (наблюдение со стороны), внутренне (самонаблюдение), свободное (не имеет заранее установленных рамок, процедуры, программы), стандартизированное (есть чётко продуманная программа, ограничено то, что наблюдается), включённое (исследователь входит в состав группы испытуемых), стороннее ( наблюдатель не заметен для испытуемых, возможно использование зеркала Гезелла).
     К недостаткам наблюдения можно отнести следующие:
     - на результаты наблюдения могут значительно влиять интересы, потребности, психические состояния и личностные особенности наблюдателя;
     - чем сильнее наблюдатель ориентирован на подтверждение гипотезы, тем более искажается восприятие событий;
     - наблюдение требует значительных затрат времени.
     - длительное наблюдение приводит к усталости, адаптации к ситуации, следовательно, возможна неточность записей.
     Эксперимент – исследовательская деятельность в целях изучения причинно-следственных связей. Продуманно создаётся искусственная ситуация, в которой изучаемое свойство проявляется и оценивается лучше всего.
     Виды эксперимента:
     а) естественный (в обычных условиях создаётся искусственная ситуация);
     б) лабораторный (проводится в лабораторных условиях);
     в) констатирующий (изучение определённых психологических явлений);
     г)формирующий (включает формирование новых качеств у испытуемых).
     Преимущества эксперимента: лучше, чем другие методы, позволяет изучить причинно-следственные связи, понять происхождение и развитие явлений; условия можно повторять. Недостатки: данные естественного эксперимента не всегда точны, результаты лабораторного эксперимента выигрывают в точности, зато уступают в степени соответствия жизни.
     Психодиагностические методы (тесты) позволяют фиксировать и описывать в упорядоченном виде психологические различия между людьми (или группами людей, объединённых по каким-либо признакам).
     Тест – «проба», «испытание» (англ.). Это краткое стандартизированное испытание, которое поддаётся математической обработке данных.
     Виды тестов:
     а) тест-опросник (это система заранее продуманных, тщательно отобранных и проверенных с точки зрения соответствия валидности и надёжности вопросов, по ответам на которые можно судить о психологических качествах испытуемых);
     б) тесты-задания (представляют собой систему специальных заданий, на основе успешности выполнения которых судят о психологических характеристиках человека);
     в) проективные тесты (в их основе лежит механизм проекции, т.е. человек склонен приписывать неосознаваемые им собственные положительные или отрицательные качества не себе, а другим людям, «проецировать» их на других).
     Достоинства тестов: применимы к людям различного жизненного опыта, профессий и возраста. Особое значение тесты имеют в практике профессионального отбора на вакантные рабочие места, а также при аттестации персонала. Недостатки: тесты не учитывают зависимость результатов от уровня развития. Испытуемый может сознательно повлиять на полученные результаты, зная, как устроен тест.
     Цель методов опроса – получение информации об объективных или субъективных фактах со слов опрашиваемых. Известны два основных варианта опроса: письменный и устный Анкетирование – это письменный опрос, при котором испытуемым самостоятельно заполняется анкета. Преимущества анкеты: анонимность, большая искренность; возможность массового охвата большого количества лиц. Недостатком анкетирования является отсутствие возможности предвидеть реакцию испытуемых на все вопросы и изменить их содержание в ходе исследования.
     Существует два варианта устного опроса: интервью и беседа. Интервью представляет собой опрос «лицом к лицу», т.е. здесь ставится задача в непосредственном контакте с человеком получить от него ответы на определённые, обычно заранее продуманные вопросы.
     Беседа – метод сбора фактов о психических явлениях в процессе личного общения по специально составленной программе. От собственно опроса беседа отличается большей свободой проведения процедуры. Здесь можно изучать не только содержание ответов, но и подтекст, особенности интонации, поведения. Можно также получать данные путём косвенных вопросов. Недостаток: выводы о психических особенностях испытуемых приходится делать на основе их же ответов. Беседа используется для получения дополнительных данных или для первичного знакомства с испытуемым. Преимущества устного опроса: гибкость опроса, получение более глубокой информации, чем при письменном опросе. Основными недостатками исследователя в процессе беседы и интервью являются бездумное и отрывочное восприятие, неумение внимательно слушать собеседника, анализировать и адекватно интерпретировать полученные факты
     Недостатки опроса в целом: данные основаны на самонаблюдении, ответы испытуемых невозможно соотнести с их реальной деятельностью и поведением.
     Изучение продуктов деятельности (игровой, трудовой, учебной) представляет собой исследование рисунков, поделок, сочинений и т.д. Разновидность – биографический метод. Ценность изучения продуктов деятельности в том, что исследователь располагает материально зафиксированными продуктами деятельности, он может к ним возвращаться, сравнивать их. Однако при использовании данного метода далеко не всегда можно раскрыть многообразие психической деятельности.
     Метод моделирования применяется, когда использование других методов затруднено. Его особенностью является то, что, с одной стороны он опирается на определённую информацию о том или ином психическом явлении, а, с другой стороны, при его использовании не требуется участия испытуемых или учёта реальной ситуации. Модели могут быть техническими, кибернетическими, математическими, логическими и т.д.
     Организационные методы:
     * сравнительный метод (сопоставление групп испытуемых по каким-либо признакам; наибольшее распространение получил в зоопсихологии и детской психологии);
     * метод поперечных срезов (изучение развития каких-либо психических функций путём сравнительного исследования групп испытуемых, отличающихся только по показателю возраста; при этом различия между сравниваемыми выборками по возрасту должны быть тем меньше, чем более ранние периоды развития исследуются)
     * лонгитюдный метод (многократное обследование лиц на протяжении длительного времени);
     * комплексный метод (в исследовании участвуют представители различных наук, при этом, как правило, один объект изучают разными средствами. Исследования такого рода позволяют устанавливать связи и зависимости между явлениями разного типа, например, между физиологическим, психологическим и социальным развитием личности).
     Методы обработки данных включают в себя количественный (статистический) анализ и качественный метод (дифференциация материала по группам). Цель применения методов математической статистики: повысить обоснованность выводов психологического исследования за сёт использования вероятностных моделей и логики (т.е подтвердить или опровергнуть гипотезу исследования).
     Методы психологического воздействия – набор приёмов, методов и программ, воздействующих на поведение людей. Данные методы используются после изучения личности или группы с помощью методов сбора информации. Можно выделить три основных метода данной группы: метод предъявления моделей, дискуссия, тренинг.
     Метод предъявления моделей основан на использовании механизмов психического заражения, внушения и подражания. Эмоциональное заражение – процесс, основанный на бессознательной передаче от субъекта к субъекту психических состояний разного рода. На основе эмоционального заражения зачастую возникает подражание – копирование поведенческих актов и поступков другого человека. Копирование основано на механизме идентификации: человек хочет быть похожим на того, кто для него авторитетен.
     Возможны два варианта использования метода предъявления моделей: предъявление в качестве образцов поведения других людей и использование различных персонажей кинофильмов, произведений художественной литературы и т.д.
     Дискуссия – обсуждение какого-либо вопроса с целью найти оптимальное решение. Правила проведения эффективных дискуссий: говорить по очереди, не перебивая друг друга, уточнять смысл сказанного собеседником, предоставлять возможность высказываться каждому участнику дискуссии, периодически резюмировать сказанное в группе. Преобладающим механизмом воздействия в дискуссии выступает убеждение – процесс воздействия на суждения человека силой логических доказательств.
     Тренинг – метод воздействия, направленный на создание новых психических образований либо на развитие существующих. Существует три вида тренинга: функциональный (направлен на развитие основных психических функций и процессов – памяти, мышления и воли); аутотренинг (формирование и развитие навыков психической саморегуляции, релаксации); социально-психологический тренинг (тренинг общения, тренинг уверенности в себе, тренинг лидерских качеств и т.д.)
     4. Психологическое исследование: виды, основные этапы. В качестве основных можно выделить три вида психологического исследования:
     * теоретическое;
     * эмпирическое;
     * эксперимент.
     Термин «эмпирия», который происходит от греческого «empeiria» (опыт), исходно имел два значения:
     1. человеческий опыт восприятия внешнего мира посредством органов чувств;
     2. наблюдение, осуществляемое в обычных (естественных) условиях, в отличие от эксперимента.
     В настоящее время во многих науках под эмпирической частью понимают любую совокупность научных фактов или данных, а не только данные, доставляемые чувственным опытом. Эмпирическим называют такое исследование, целью которого является получение данных различными способами – методами наблюдения и самонаблюдения, лабораторного или естественного эксперимента.
     Под экспериментом («experimentum») – проба, опыт (лат.) понимают научно поставленный опыт, изучение исследуемого явления в точно учитываемых условиях, позволяющих следить за ходом явления и многократно воспроизводить его при повторении этих условий.
     Разделять исследования на теоретические и эмпирические можно лишь условно. В любом исследовании до сбора данных, до проведения эмпирического исследования автор должен определить исследовательскую парадигму и теоретический базис работы. Этот этап является теоретическим. С другой стороны, любая теоретическая работа опирается на определенный массив факторов, а своими принципами, подходом, выводами определяет направление поиска факторов и методов их получения.
     Перечислим основные этапы психологического исследования.
     1. Изучение состояния проблемы. Постановка проблемы, выбор объекта и предмета исследования. Обзор имеющихся по данной проблеме публикаций.
     Научная проблема в отличие от житейской формулируется в терминах определённой отрасли. Она должна быть операционализированной, т.е. указывать область средств и методов своего решения. Так, почему солнце светит? – это вопрос, но не проблема. Являются ли различия в уровне агрессивности у детей генетически детерминированными или зависят от условий воспитания? – это проблема, т.к. она сформулирована в терминах психологии развития и может быть решена определёнными методами.
     Объект исследования – то, на что направлен процесс познания (индивид, группа людей или психическое явление). Предмет исследования представляет собой свойства, стороны, отношения реальных объектов, рассматриваемые в определённых условиях. Предмет – более узкое понятие, чем объект. Он устанавливает познавательные границы, в рамках которых изучается конкретный объект в данном исследовании. В каждом объекте можно выделить несколько предметов исследования.
     2. Разработка или уточнение исходной исследовательской концепции. Построение в общих чертах модели интересующего явления. Выдвижение гипотез.
     Гипотеза – научное предположение о структуре изучаемого явления, характере и сущности связей между его элементами, о факторах, обусловливающих эти связи.
     3. Планирование исследования. Определение цели и задач. Выбор методов и методики.
     Цель исследования – желаемый конечный результат (главный!). Конкретизируется и развивается в задачах исследования. Задачи имеют вид утверждений, реализация которых в исследовании обеспечит последовательность и логичность действий в достижении цели. Можно сказать, что это подцели. Обычно выдвигают 2-4 задачи.
     4. Сбор данных и фактуальное описание. В теоретическом исследовании – поиск и выбор фактов, их систематизация, фактуальное описание под новым углом зрения.
     5. Обработка данных.
     6. Оценивание результатов проверки гипотез, интерпретация результатов в рамках исходной исследовательской концепции. Так, например, с точки зрения психоанализа агрессивность может считаться результатом влияния врождённых бессознательных влечений, с позиции бихевиоризма это результат влияния среды, точнее, подражания.
     7. Соотношение результатов с существующими концепциями и теориями. Уточнение модели изучаемого явления. Формирование общих выводов. Оценивание перспектив дальнейшей разработки проблемы.
     
     Познавательные психические процессы. Структура приема информации
     Познавательная деятельность человека складывается из серии познавательных психических процессов: ощущения, восприятия, внимания, памяти, воображения, мышления и речи.
     Процесс познания окружающего мира осуществляется на двух уровнях: чувственного познания, включающего в себя ощущения, восприятия и представления, и логического познания, осуществляемого посредством понятий, суждений и умозаключений.
     Разнообразную информацию о состоянии внешней и внутренней среды человеческий организм получает с помощью органов чувств в виде ощущений.
     Ощущения - это отражение отдельных свойств предметов и явлений, непосредственно воздействующих в данный момент на органы чувств. Особенность ощущений заключается в их непосредственности и сиюминутности. Анализаторы служат физиологическим аспектом ощущений. Они состоят из: рецептора (ухо, глаз, вкусовые луковицы на поверхности языка и т. д.), нервных путей и соответствующего участка головного мозга. Когда тот или иной предмет, явление воздействуют на рецептор определенным свойством (цветом, вкусом, температурой, поверхностью, запахом и т. д.), возникает ощущение. Когда человек непосредственно прикасается к предмету, кладет его на язык, подносит к носу, такое воздействие называется контактным. Воздействие предмета раздражает специальные чувствительные клетки рецептора. Раздражение - это физиологический процесс, под воздействием которого в нервных клетках возникает возбуждение, передающееся по афферентным нервным волокнам в соответствующий участок мозга. Только в мозге физиологический процесс превращается в психический, и индивид ощущает то или иное свойство предмета или явления.
     Свойства ощущений
     1 .Наши органы чувств способны менять свои характеристики, приспосабливаясь к изменившимся условиям среды. Эта способность получила название адаптации ощущений.  
     2. Повышение чувствительности в результате взаимодействия ощущений или появление других раздражителей называется сенсибилизацией.
     3. Нередко под воздействием одного раздражителя могут возникнуть ощущения, характерные для другого раздражителя. Это явление связано с синестезией (от греч. synaisthesin - единовременное ощущение, совместное чувство), под ней понимается психическое состояние, при котором действие раздражителя на соответствующий орган чувства, помимо воли субъекта, вызывает не только ощущение, специфическое для данного органа чувств, но одновременно еще и добавочное ощущение или представление, характерное для другого органа чувств. Например, цветовые сочетания влияют на температурную чувствительность: сине-зеленый цвет вызывает ощущение холода, а желто-оранжевый - тепла.
     4. Явление сенсорного голода, большой дефицит ощущений называется сенсорной депривацией. В случае сенсорной депривации в психике человека возникают разнообразные аномальные явления - от галлюцинаций и впадений в забытье до полного отключения мозга.
     Виды ощущений. При классификации ощущений выдвигают следующие критерии:
     1) по месту расположения рецепторов;
     2) по наличию либо отсутствию непосредственных контактов рецептора с раздражителем, вызывающим ощущение;
     3) по времени возникновения в ходе эволюции;
     4) по модальности (виду) раздражителя.
     

     Восприятие есть целостное отражение предметов и явлений объективного мира при их непосредственном воздействии в данный момент на органы чувств. Деятельность системы анализаторов порождает восприятие. Различают слуховые, зрительные, осязательные, обонятельные, вкусовые и кинестезические (двигательные) восприятия. При резком эмоциональном или физическом переутомлении часто происходит повышение восприимчивости к обычным внешним раздражителям. Звуки оглушают, свет ослепляет, запахи «въедаются», вызывая острое раздражение. Такие изменения восприятия называются гиперстезией. Гипостезия - противоположное состояние, выражающееся в понижении восприимчивости к внешним стимулам.
     Свойства восприятия. Исследователи выделяют пять основных свойств (качеств) восприятия.
     Константность - устойчивость, постоянство образов восприятия. Это во многом проявление влияния нашего прошлого опыта. Парашютист знает, что лес зеленый, поэтому даже с большой высоты воспринимает его именно таким. Закон константности: человек рассматривает окружающие его знакомые предметы как неизменные.
     Целостность - всякий объект и ситуация воспринимаются как устойчивое системное целое, даже когда части этого целого не могут быть наблюдаемы (например, противоположная часть здания). Это становится возможным потому, что образ, формирующийся в процессе отражения действительности, обладает высокой избыточностью, т. е. некоторая совокупность образа содержит
     информацию не только о самой себе, но и о других компонентах, а также об образе в целом. Если мы видим лишь голову и плечи собеседника, то можем достроить положение его рук и туловища.
     Осмысленность - как правило, человек воспринимает лишь то, что понимает. Экспериментально доказано, что осмысленные слова запоминаются существенно быстрее и точнее, чем бессмысленный набор букв или слогов.
     Избирательность проявляется в преимущественном выделении одних объектов по сравнению с другими.
     Апперцепция - это зависимость восприятия от прошлого опыта, от общего психического состояния человека, от его индивидуальных способностей. Когда наблюдается зависимость восприятия от устойчивых особенностей личности (убеждений, мировоззрения и т. п.), такую апперцепцию называют устойчивой. Различают также временную апперцепцию, в которой оказываются ситуативно возникающие психические состояния личности (сильные эмоции, действие установки и т. п.).
     

     Внимание - это такое свойство психики, которое выражает ее направленность и сосредоточенность на определенных объектах при одновременном отвлечении от других объектов в течение определенного периода времени.
     Функции внимания:
     •  отбор значимых воздействий, которые бы соответствовали потребностям данной деятельности;
     •  игнорирование других, менее существенных конкурирующих воздействий;   
     •  регуляция деятельности и контроль: удержание, сохранение и выполнение действия до тех пор, пока не будет получен результат.
     Виды внимания: произвольное, непроизвольное и послепроизвольное.
     Качества внимания:
     *   Концентрация и длительность. Концентрация внимания выражается в степени сосредоточенности внимания на объекте. Длительность сосредоточенности внимания характеризует его устойчивость. Внимание, которое способно в течение долгого времени оставаться непрерывно сосредоточенным на одном предмете или работе, называется устойчивым. Именно устойчивость и концентрация внимания отличают людей, страстно увлеченных любимым делом, умеющих ради главного отключиться от многочисленных побочных раздражителей. Однако колебания внимания существуют даже при концентрированном и устойчивом внимании. Это кратковременные, непроизвольные изменения интенсивности внимания.
     *   Переключение внимания - намеренный, осознанный перенос внимания с одного объекта на другой. Так, например, продавец должен постоянно переключать внимание с работы с кассой на диалог с покупателем, упаковку товара и т. п.
     *  Распределение внимания — возможность удерживать в сфере внимания одновременно несколько объектов,   выполнять несколько видов деятельности. Даже маленький ребенок может одновременно слушать мамину сказку и, к примеру, рисовать.
     *  Объем внимания — количество объектов, которое человек  способен   воспринять  при  единовременном предъявлении. Величина объема внимания зависит и от быстрого включения, и от хорошего распределения внимания. Взрослый человек может одновременно охватить вниманием не более шести независимых друг от друга объектов.
     *  Рассеянность внимания — невнимательность, которая, в свою очередь, происходит от разных причин.
     

     Человеческая память - это форма психического отражения, заключающаяся в накоплении, закреплении, сохранении и последующем воспроизведении индиви¬дом своего опыта. Наша память представляет собой об¬разование, которая функционирует благодаря взаимо¬действию трех основных процессов: запоминания, сохранения и воспроизведения информации. Эти процессы не только взаимодействуют, между ними су¬ществует взаимная обусловленность.
     Запоминание - основная задача этого процесса - точно, быстро и много запомнить. Различают непроиз¬вольное и произвольное запоминание. Непроизволь¬ное запоминание наглядно демонстрируеттакое свойство памяти, как избирательность. 
     Сохранение информации. Основное требование, предъявляемое к памяти: хранить информацию на¬дежно, долго и без потерь. Выделяют несколько уровней памяти, различающихся по тому, как долго на каждом из них может сохраняться информация:
     *  сенсорный (непосредственный) тип памяти -данные сохраняются в течение 0,1 -0,5 с;
     *  кратковременная память - необходимое для ре¬шения сиюминутных проблем время;
     * долговременная память - емкость и длительность хранения информации в долговременной памяти могут быть безграничными;
     *  промежуточная память - сохранение информа¬ции в течение нескольких часов;
     *оперативная память - выполнение определенной деятельности.
     Выделяют четыре вида памяти в соответствии с ти¬пом запоминаемого материала:
     1) двигательная память, т. е. способность запоми¬нать и воспроизводить систему двигательных операций (водить машину, плести косу, завязывать галстук и т. п.);
     2)   образная  память,   под  ней   подразумевается возможность сохранять и в дальнейшем использовать данные нашего восприятия. Она бывает (в зависимо¬сти от принимающего анализатора) слуховой, зри¬тельной, осязательной, обонятельной и вкусо¬вой;
     3) эмоциональная память запечатлевает пережитые нами чувства, особенности эмоциональных состояний и аффектов. Ребенок, которого испугала большая собака, скорее всего даже став взрослым, еще долго будет испы¬тывать неприязнь к этим животным (память страха);
     4)  высший вид памяти, присущий только человеку,  память вербальная (словесно-логическая, семан¬тическая). С ее помощью осуществляется большинство мыслительных действий и операций (счет, чтение и т. д.), образуется информационная база человеческого интел¬лекта.
     
     Воображение - это психическая деятельность, состоящая в создании представлений или мысленных образов в человеческом сознании, никогда в целом не воспринимавшихся человеком в действительности. Оно позволяет представить результат деятельности до ее начала, предвосхитить то, чего не существует. Именно с этим связана способность человека находить новые пути, делать открытия, искать способы решения возникающих задач.
                 Ценность воображения заключается в том, что оно позволяет принять решение и найти выход из проблемной ситуации даже при отсутствии полной информации, необходимой для мышления.  
     Виды воображения
     Воссоздающее воображение, заключающееся в создании образов, объектов, ранее не воспринимавшихся в соответствии с их словесным описанием или изображением.
     Творческое воображение, предполагающее самостоятельное создание новых образов, которые воплощаются в оригинальных продуктах научно-технической и художественной деятельности.
     Мечта представляет собой особый вид творческого воображения. Создание образов желаемого будущего, не воплощенных непосредственно в те или иные продукты деятельности. Мечта является разновидностью преднамеренного пассивного воображения.
     Грезами называют непреднамеренное пассивное воображение, продуцирующее образы, которые не могут воплотиться в жизнь.
     

      Мышление - это активное, целенаправленное, опосредованное и обобщенное отражение окружающей действительности в сознании человека. Чувственное познание является базой, опираясь на которую формируется мышление. Исходным материалом мыслительной деятельности служат восприятие и формирующиеся на его основе представления. Ведущую роль в мыслительной деятельности играет аналитико-синтетическая деятельность.  
     Исследователи установили, что в своем становлении мышление проходит две стадии: допонятийную и понятийную. Допонятийное мышление делится на два основных вида. Первый из них - наглядно-действенное мышление. Этот вид мышления опирается на непосредственное восприятие предметов, реальное физическое преобразование ситуации в процессе действий с предметами. Наглядно-действенное мышление преобладает у ребенка 2-3-летнего возраста. Второй  - наглядно-образное мышление, при котором человек оперирует не только предметами, но и их образами.
     Логическое мышление осуществляется на базе четких, ясно осознаваемых формализованных понятийных структур.
     Интуитивное мышление осуществляется на бессознательном уровне и оперирует образами и нечеткими формальными структурами. Этот вид мышления не обладает выраженными этапами и быстротой протекания, формируется в 6-7 лет.
     Мыслительные операции:
                 Сравнение. Сравнивая между собой предметы, мы сперва расчленяем их на составные части, выделяем отдельные качества и свойства, а затем сопоставляем их друг с другом.
     Сопоставление - это синтетическая операция. Сравнивая предметы, их качества и свойства, мы обнаруживаем в них как различия, так и сходство.
      Абстрагирование - это мыслительная операция, суть которой состоит в мысленном отвлечении от различных сторон и свойств предмета с целью выделения одного какого-либо свойства или признака в качестве существенного.
     Обобщение - синтетическая мыслительная операция, целью которой является установление общих признаков и качеств объектов. На основе анализа, синтеза, сравнения, абстрагирования и обобщения образуется главная логическая форма, на базе которой осуществляется мышление. Эта форма носит название понятия.
     Понятие - это форма мысли, выражающая общие и существенные признаки объектов. Понятие выражается словом. Ярко выраженными абстракциями являются научные понятия, например абсолютный нуль, масса и т. д. Понятия играют важную роль в научном познании. Каждая конкретная наука представляет собой строго выстроенную систему понятий. Благодаря им человек глубже познает мир в существенных связях и отношениях.
     

                 Речь - исторически сложившаяся форма общения людей посредством языковых конструкций, создаваемых на основе определенных правил.  
     Важно отличать язык от речи.
     Язык- строго нормализованная система средств общения, система условных символов, с помощью которых передаются сочетания звуков, имеющие для людей определенное значение и смысл, В языке зафиксирована основная логика человеческой деятельности. В индивидуальном развитии язык служит средством общения, мышления и самоанализа.
     В речевом общении участвуют две стороны - говорящий и слушающий. Говорящий отбирает слова, необходимые для выражения мысли, связывает их по правилам грамматики и произносит их благодаря артикуляции органов речи. Слушающий воспринимает речь, так или иначе понимает высказанную в ней мысль. Ясно, что у обоих должно быть что-то общее, должны быть одинаковые средства и правила передачи мысли. Таким общим средством и системой правил является тот или иной национальный язык, вырабатываемый в процессе речевого общения на протяжении многих поколений.
     Принято выделять две основные функций речи: семантическую и коммуникативную.
     Семантическая функция речи (от греч. semanticos -«обозначающий» и лат. functio - «исполнение»)-  обозначающая функция. Каждое слово человеческого языка обозначает какой-либо предмет, указывает на него, вызывает у человека образ того или иного предмета. Она позволяет человеку произвольно вызывать образы соответствующих предметов, иметь дело с предметами даже в их отсутствие. Слово дает возможность анализировать предметы, выделять их существенные свойства, относить предметы к определенной категории. Слово является средством абстракции и обобщения, отражает глубокие связи и отношения, которые стоят за предметами внешнего мира.
     Коммуникативная функция включает в себя средства общения и средства выражения. Речь имеет социальное предназначение, она - средство общения, и эту функцию выполняет в первую очередь, поскольку служит средством общения.
     Речь тесно интегрирована со всеми психическими процессами человека. Речь - это применение языка в процессе общения для передачи мыслей и чувств. Речь - это язык в действии.
     В психологии принято разделять речь на внутреннюю и внешнюю. Последняя, в свою очередь, подразделяется на устную и письменную. Устную речь можно разделить на монологическую и диалогическую.
     В контексте исследования развития мышления выделяют такие формы речи, как: 1) автономная; 2) эгоцентрическая; 3) внутренняя речь.  
     Автономная речь (от греч. autonomos - «самоуправляющийся»),  представляет собой один из ранних этапов развития речи ребенка. Характеризуется тем, что слова или слоги, воспроизводимые детьми по образцу речи взрослых, существенно искажаются, например, за счет повторения. Автономная речь ситуативна, неопределенна и многозначна, так как ребенок еще не владеет содержанием понятия. Обобщения в ней основаны на объединении в одном слове признаков неродственных предметов. По формальные основаниям она не имеет признаков синтаксических отношений. В зависимости от разнообразия и качества языковой среды ребенка может сохраняться достаточно долго и служить тормозом для умственного развития.
     Эгоцентрическая речь (от лат. ego - «я» 'и centfum - «центр») - форма детской речи, которая представляет собой говорение без попыток встать на точку зрения собеседника, что характерно для ребенка.  
     Внутренняя речь - скрытая вербализация, сопровождающая процесс мышления. Ее проявления наиболее явны при мысленном решении различных задач и планировании, внимательном слушании речи других людей, чтении текстов про себя, при заучивании и припоминании.  
     
     
     
     
     
     
     
